# 內建函數 - 日期函數（DATEFUNC）

> 來源：https://xshelp.xq.com.tw/XSHelp/lists?a=DATEFUNC（官方 XSHelp，自動爬取）

## CurrentDate（回傳腳本的執行日期（歷史區間為當時；即時區間為當日））

**語法**：回傳腳本的執行日期（歷史區間為當時；即時區間為當日）
回傳日期 = CurrentDate
日期格式是一個8碼的數字, 例如如果是2015年6月1日, 則回傳20150601

**歷史區間為當時**的意思是，例如回溯、回測，都是腳本執行在歷史的時間範圍中，這時的CurrentDate就會是歷史當天，而非今天。

**即時區間為當日**的意思是，腳本執行在當下，因此CurrentDate就會是今天。

---

回傳的日期格式是一個8碼的數字 **YYYYMMDD**:

- YYYY: 執行的年度，例如2015，4碼，

- MM: 執行的月份，數值範圍從01到12，2碼，

- DD: 執行的日期，數值範圍從01到31，2碼

舉例而言，如果執行日期是2015年6月1日，則CurrentDate回傳 20150601。

```xs
Print("CurrentDate=", CurrentDate);
```

## DateAdd（執行日期的運算）

**語法**：用來計算某個日期以前或是以後的日期。
回傳日期 = DateAdd(日期數值，要運算的日期欄位單位，要增加的數值)
第一個參數是開始計算的日期，格式為YYYYMMDD的8碼數字
第二個參數是要運算的日期欄位，如果是年則傳"Y"，如果是月則傳"M"，如果是日則傳"D"
第三個參數是要增加的數值，可以是正數或是負數
回傳計算後的日期，格式也是YYYYMMDD的8碼數字

日期數值是一個8碼的數字，格式為YYYYMMDD:

- YYYY是西元年份，例如2015，

- MM是月份，兩位數字，範圍從01到12，

- DD是日期，兩位數字，範圍從01到31，

第二個參數是要執行運算的日期欄位單位，如果我們要計算第一個日期的後幾年的是哪一天的話，則傳入"Y"，如果我們要計算第一個日期的後幾月是哪一天的話，則傳入"M"，如果我們要計算第一個日期的後幾日的是哪一天的話，則傳入"D"。

第三個參數則是要增加的數值，可以是正數(表示往後加), 也可以是負數(表示往前減)。

DateAdd函數回傳的數值也是YYYYMMDD的日期格式。

範例:

```xs
Value1 = DateAdd(20150601, "Y", 1);  // Value1 = 20160601, 加1年
Value2 = DateAdd(20150601, "M", 1);  // Value2 = 20150701, 加1個月
Value3 = DateAdd(20150601, "D", 1);  // Value3 = 20150602, 加1天
Value4 = DateAdd(20150601, "D", -1); // Value4 = 20150531, 減1天
```

## DateDiff（計算兩個日期之間的差異）

**語法**：計算兩個日期數值的差異天數(第一個日期減第二個日期)
請傳入日期格式YYYYMMDD
差異天數 = DateDiff(第一個日期數值，第二個日期數值)

日期數值為YYYYMMDD的8碼數字，例如CurrentDate，或是Date，或是20150601，或是其他日期相關函數所回傳的日期欄位。

DateDiff回傳的數值是第一個日期減第二個日期的差異天數，如果第一個日期小於第二個日期的話，則回傳的數值是負數。

```xs
Value1 = DateDiff(20160601, 20160501);  // Value1 = 31(日)
Value2 = DateDiff(20160601, 20160602);  // Value2 = -1(日)
```

一般可以利用這個函數來判斷價位日期之間的關係

```xs
if High > Highest(Close[1],60) and DateDiff(CurrentDate, Date) < 5 then ret=1;
```

以上的警示範例(使用日資料執行)會在近5日內創60日新高時觸發。注意到腳本內使用DateDiff來判斷創新高的日期(Date)是否與目前電腦日期(也就是執行當日)的差異是在5日之內。

## DateToJulian（日期轉成儒略日格式）

**語法**：將YYYYMMDD的8碼日期轉成儒略日(Julian)格式
儒略日 = DateToJulian(日期數值)

在XS系統內日期的標準格式為YYYYMMDD的8碼數字。如果需要執行日期的計算時，一般可以使用DateAdd函數或是DateDiff函數。

另外一種計算方式，則是把日期轉換成儒略日格式後再來計算。因為儒略日格式採用**絕對天數**的方式來紀錄日期數值，所以可以直接做數值運算，然後再使用JulianToDate函數轉成YYYYMMDD的8碼日期格式。

```xs
Value1 = DateToJulian(20150601);  // 把20150601轉成Julian格式
Value1 = Value1 + 1;                        // 直接加1天
Value2 = JulianToDate(Value1);       // Value2 = 20150602
```

## DateToString（把日期轉成字串）

**語法**：把傳入的日期轉成字串
日期字串 = DateToString(日期數值)
回傳的日期字串格式為YYYY/MM/DD

日期數值是一個8碼的數字，格式為YYYYMMDD:

- YYYY是西元年份，例如2015，

- MM是月份，兩位數字，範圍從01到12，

- DD是日期，兩位數字，範圍從01到31，

日期數值通常是透過CurrentDate，或是Date(資料的日期欄位)，或是其他日期相關函數所產生的日期數值。

回傳字串的格式是"**YYYY/MM/DD**"，其中YYYY為４位年份，MM為月份，從01到12，DD則是日期，從01到31。

舉例而言，如果目前日期是20150601的話，以下的程式碼

```xs
Print(DateToString(CurrentDate));
```

將會印出 "2015/06/01"的字串。

請參考StringToDate函數。

## DateValue（回傳日期的不同欄位）

**語法**：用來取得輸入日期數值的各種不同欄位
欄位數值 = DateValue(日期數值，指定欄位)
指定欄位有 Y(回傳年度), M(回傳月份), D(回傳月份的第幾天), DW(回傳星期幾), WM(回傳月份的第幾週), WY(回傳當年的第幾週)

日期數值是一個8碼的數字，格式為YYYYMMDD:

- YYYY是西元年份，例如2015，

- MM是月份，兩位數字，範圍從01到12，

- DD是日期，兩位數字，範圍從01到31，

日期數值通常是透過CurrentDate，或是Date(資料的日期欄位)，或是其他日期相關函數所產生的日期數值。

回傳數值依照指定欄位而有不同:

- 如果是Y，則回傳日期的西元年度

- 如果是M，則回傳日期的月份，範圍從1到12

- 如果是D，則回傳這個月的第幾天，範圍從1到31

- 如果是DW，則回傳星期幾，星期天為0, 星期一為1, 星期二為2, 由此類推

- 如果是WM，則回傳這個月份的第幾週，範圍從1到6

- 如果是WY，則回傳當年的第幾週，範圍從1到53

以下是一個範例:

```xs
Value1 = DateValue(20150601, "Y");  // Value1 = 2015
Value2 = DateValue(20150601, "M");  // Value2 = 6
Value3 = DateValue(20150601, "D");  // Value3 = 1
Value4 = DateValue(20150601, "DW"); // Value4 = 1 (星期一)
Value5 = DateValue(20150601, "WM"); // Value5 = 1 (6月第一週)
Value6 = DateValue(20150601, "WY"); // Value6 = 23 (2015年第23週)
```

這個函數可以看成是Year函數，Month函數，DayOfMonth函數，DayOfWeek函數，WeekOfMonth函數，以及WeekOfYear函數等函數的綜合體。

## DayOfMonth（計算日期是這個月的第幾天）

**語法**：計算傳入日期的是這個月的第幾天
天數 = DayOfMonth(日期)
回傳數值的範圍從1到31

日期數值是一個8碼的數字，格式為YYYYMMDD:

- YYYY是西元年份，例如2015，

- MM是月份，兩位數字，範圍從01到12，

- DD是日期，兩位數字，範圍從01到31，

日期數值通常是透過CurrentDate，或是Date(資料的日期欄位)，或是其他日期相關函數所產生的日期數值。

回傳的數值則是這個日期是這個月的第幾天，可能的數值從1到31。

舉例：

```xs
Value1 = DayOfMonth(20150601);	// Value1 = 1
Value2 = DayOfMonth(20150630);  // Value2 = 30
```

日期相關的函數請參考Year函數，Month函數，DayOfMonth函數，DayOfWeek函數，WeekOfMonth函數，以及WeekOfYear函數。

## DayOfWeek（計算日期是這個星期的第幾天）

**語法**：計算傳入日期的是這個星期的第幾天
第幾天 = DayOfWeek(日期)
如果是星期日的話則回傳0, 星期一的話則回傳1, 由此類推

日期數值是一個8碼的數字，格式為YYYYMMDD:

- YYYY是西元年份，例如2015，

- MM是月份，兩位數字，範圍從01到12，

- DD是日期，兩位數字，範圍從01到31，

日期數值通常是透過CurrentDate，或是Date(資料的日期欄位)，或是其他日期相關函數所產生的日期數值。

回傳的數值則是這個日期是這個星期的第幾天，可能的數值從0(星期日)到6(星期六)。

範例:

```xs
If DayOfWeek(Date) = 1 Then
Begin
	// 目前K棒資料日期是星期一
End;
```

日期相關的函數請參考Year函數，Month函數，DayOfMonth函數，DayOfWeek函數，WeekOfMonth函數，以及WeekOfYear函數。

## EncodeDate（用年月日的數字來組出日期）

**語法**：傳入年份，月份，日期，回傳對應的日期數值
日期數值 = EncodeDate(年份, 月份, 日期)

傳入三個參數:

- 第一個參數是年份(YYYY)，4碼數字，例如 2015，

- 第二個參數是月份(MM)，數值範圍為1到12，

- 第三個參數是日期(DD)，數值範圍為1到31

函數回傳值的格式為8碼的日期數字。

以下範例:

```xs
Value1 = EncodeDate(2015,1,1);   // Value1 = 20150101
Value2 = EncodeDate(2015,12,31); // Value2 = 20151231
```

## FormatDate（把日期數值轉成字串）

**語法**：把傳入的日期數值依照指定的格式組合轉成字串
字串 = FormatDate(格式字串組合, 日期數值)

日期數值是一個8碼的數字，格式為YYYYMMDD:

- YYYY是西元年份，例如2015，

- MM是月份，兩位數字，範圍從01到12，

- DD是日期，兩位數字，範圍從01到31，

日期數值通常是透過CurrentDate，或是Date(資料的日期欄位)，或是其他日期相關函數所產生的日期數值。

格式字串可以是以下字串的組合:

- **d**: 回傳這個日期是這個月的第幾天，如果不到兩位數，前面不補零，例如5號的話回傳 "5"，15號的話回傳 "15"，

- **dd**: 回傳這個日期是這個月的第幾天，如果不到兩位數，前面補零，例如5號的話回傳 "05"，15號的話回傳 "15"，

- **ddd**: 回傳這個日期是星期幾的英文縮寫，分別是"Mon", "Tue", "Wed", "Thu", "Fri", "Sat", "Sun"

- **dddd**: 回傳這個日期是星期幾的英文全名，分別是"Monday", "Tuesday", "Wednesday", "Thursday", "Friday", "Saturday", "Sunday"

- **M**: 回傳這個日期的月份，如果不到兩位數，前面不補零，例如1月回傳 "1"，12月回傳 "12"，

- **MM**: 回傳這個日期的月份，如果不到兩位數，前面補零，例如1月回傳 "01"，12月回傳 "12"，

- **MMM**: 回傳這個日期的月份英文簡稱，分別是 "Jan", "Feb", "Mar", "Apr", "May", "Jun", "Jul", "Aug", "Sep", "Oct", "Nov", "Dec"，

- **MMMM**: 回傳這個日期的月份英文全名，分別是 "January", "February", "March", "April", "May", "June", "July", "August", "September", "October", "November", "December"

- **y**: 回傳這個日期的年份後兩碼，如果不到兩位數前面不補零，例如2005年的話則回傳"5", 2015年的話則回傳"15"，

- **yy**: 回傳這個日期的年份後兩碼，如果不到兩位數前面補零，例如2005年的話則回傳"05", 2015年的話則回傳"15"，

- **yyy**: 回傳這個日期的年份後兩碼，如果不到兩位數前面補零，例如2005年的話則回傳"05", 2015年的話則回傳"15"，

- **yyyy**: 回傳這個日期的4碼年份，例如2005年的話則回傳 "2005"，

格式字串內除了可以使用上面字串的組合之外，也可以搭配其他的字元。

範例如下:

```xs
Value1 = FormatDate("yyyy/MM/dd", 20150601);  // Value1 = "2015/06/01"
```

注意到格式字串內有使用"/"字串，這些額外的字串也會出現在回傳字串內。

## JulianToDate（儒略日格式轉成YYYYMMDD的8碼日期）

**語法**：將儒略日(Julian)格式的日期轉成YYYYMMDD的8碼日期格式
日期 = JulianToDate(儒略日數值)

把儒略日格式的日期轉換成YYYYMMDD的8碼日期格式。

請參考DateToJulian函數的說明。

## Month（計算日期的月份）

**語法**：計算傳入日期的月份
月份 = Month(日期)
回傳月份的範圍從1到12

日期數值是一個8碼的數字，格式為YYYYMMDD:

- YYYY是西元年份，例如2015，

- MM是月份，兩位數字，範圍從01到12，

- DD是日期，兩位數字，範圍從01到31，

日期數值通常是透過CurrentDate，或是Date(資料的日期欄位)，或是其他日期相關函數所產生的日期數值。
回傳的數值則是這個日期的月份，可能的數值從1到12。

舉例：

```xs
Value1 = Month(20150601);　　// Value1 = 6
```

日期相關的函數請參考Year函數，Month函數，DayOfMonth函數，DayOfWeek函數，WeekOfMonth函數，以及WeekOfYear函數。

## StringToDate（把字串轉成日期）

**語法**：把傳入的字串轉成日期
日期數值 = StringToDate( 日期字串)
日期字串的格式為"YYYY/MM/DD"，而回傳的日期格式為YYYYMMDD的8碼數字

範例:

```xs
Value1 = StringToDate("2015/06/01");  // Value1 = 20150601
```

請參考DateToString函數。

## WeekOfMonth（計算日期是這個月的第幾個星期）

**語法**：計算傳入日期的是這個月的第幾個星期
第幾個星期 = WeekOfMonth(日期)
回傳數值的範圍從1到6

日期數值是一個8碼的數字，格式為YYYYMMDD:

- YYYY是西元年份，例如2015，

- MM是月份，兩位數字，範圍從01到12，

- DD是日期，兩位數字，範圍從01到31，

日期數值通常是透過CurrentDate，或是Date(資料的日期欄位)，或是其他日期相關函數所產生的日期數值。

回傳的數值則是這個日期是這個月的第幾個星期，可能的數值從1到6。

```xs
Value1 = WeekOfMonth(20150601);   // Value1 = 1 (第一週)
```

日期相關的函數請參考Year函數，Month函數，DayOfMonth函數，DayOfWeek函數，WeekOfMonth函數，以及WeekOfYear函數。

## WeekOfYear（計算日期是這一年的第幾個星期）

**語法**：計算傳入日期的是這一年的第幾個星期
第幾個星期 = WeekOfYear(日期)
回傳數值的範圍從1到53

日期數值是一個8碼的數字，格式為YYYYMMDD:

- YYYY是西元年份，例如2015，

- MM是月份，兩位數字，範圍從01到12，

- DD是日期，兩位數字，範圍從01到31，

日期數值通常是透過CurrentDate，或是Date(資料的日期欄位)，或是其他日期相關函數所產生的日期數值。

回傳的數值則是這一年第幾個星期，可能的數值從1到53。

```xs
Value1 = WeekOfYear(20150101);   // Value1 = 1 (第一週)
```

日期相關的函數請參考Year函數，Month函數，DayOfMonth函數，DayOfWeek函數，WeekOfMonth函數，以及WeekOfYear函數。

## Year（計算日期的年度）

**語法**：計算傳入日期的年度
年度 = Year(日期)

日期數值是一個8碼的數字，格式為YYYYMMDD:

- YYYY是西元年份，例如2015，

- MM是月份，兩位數字，範圍從01到12，

- DD是日期，兩位數字，範圍從01到31，

日期數值通常是透過CurrentDate，或是Date(資料的日期欄位)，或是其他日期相關函數所產生的日期數值。

回傳的數值則是這個日期的所在年度。

舉例：

```xs
Value1 = Year(20150601);　　// Value1 = 2015
```

日期相關的函數請參考Year函數，Month函數，DayOfMonth函數，DayOfWeek函數，WeekOfMonth函數，以及WeekOfYear函數。
